---
layout: default
title: "欧颜柳赵"
date: 2025-11-11
---

我们常说“楷书四大家”是欧颜柳赵。
我想谈谈它们在现代设计的应用。
以下全都是暴论！

欧体是对字形美观性的极致探索。它的应用场合为：当你想让读者关注文字内容，而不是文字感情的时候，“我需要有几个字在那里”。游戏《黑神话悟空》在人物出场时会出现人名介绍，就广泛使用了欧体楷书和褚遂良楷书。但是欧体有一个制约因素：它的美观性在字与字之间存在一定间距时才能凸显出来，它不适合过于紧密的排版。此外，欧体天生是冷静的、不重感情的，用作标题的表现力会显得单薄。

颜体在楷书四大家中，泛用性最高。它的结字规律启发了后世的宋体乃至现代印刷体。颜体在较密的排版下仍能清晰、不凌乱（其传世碑刻往往文字排列紧密），其风格大气磅礴，也能胜任标题排版（如电影《南京照相馆》的标题就是类颜体风格，非常具有历史厚重感）。颜体允许书写者有一定自由发挥、表达感情的空间，后世书写者（设计者）既可参考颜真卿晚年碑刻如《颜家庙碑》《麻姑仙坛记》的自如挥洒，也可参考《多宝塔碑》《颜勤礼碑》（后者是否颜真卿本人字迹存在争议，但毫无疑问是“颜体”这个字体的代表作品）等碑刻的约定俗成。

我们常说“颜筋柳骨”，柳体参考了颜体的笔法，但是更加苗条、清瘦；赵体则从晋唐的碑刻中寻找灵感。前者富有唐代的气象，后者富有宋元气象，如果需要设计的文字内容有明确的唐代或宋元背景，那么用这两种字体最为适配。值得一提的是，由于现代字体公司重新设计了柳体作为印刷体，柳体在非历史背景的平面设计，尤其是房地产广告中有非常广泛的应用。

总结下来，“欧颜柳赵”如果当成一个排座次的话，放到现代设计中不无道理，柳和赵分别代表了他们所处的时代，而欧颜的字体则超越了他们所处的时代。
